Prevodilac: Stefan Zrnović
Lektor: Mile Živković
Došao sam ovde da vam pokažem
Fotozmaja.
To je kablovska, leteća kamera.
Ali pre nego što to uradim, želim
da vam ispričam malo
o tome odakle potiče
i šta ju je motivisalo.
Rođen sam u Rusiji,
i pre tri godine, 2011.,
bili su ruski federalni izbori.
Prijavljene su ogromne nepravilnosti,
i ljudi su izašli da protestuju,
što je veoma čudno za Rusiju.
Niko nije znao
koliko su bili značajni ti protesti,
jer iz bilo kog razloga
svetski mediji su ih ignorisali
u širokom luku.
Bila je grupa fotografa
koja je na neki način puštala
leteće kamere kao hobi
uglavnom fotografišući stvari
poput sfingi,
piramida - što je izgledalo kao da su
iza ugla, i puštajući kameru
napravili su neke snimke,
neke panorame ovih demonstracija.
Sasvim nezavisni entitet,
sasvim nasumični događaj,
i kada sam video sliku,
totalno me je pogodilo.
Evo nekih panoramskih snimaka.
U jednoj slici,
možete zapravo da vidite
nivo ovog događaja -
sam broj ljudi,
boja, transparenata.
Ne možete ovo smatrati beznačajnim.
Sve u jednoj slici,
što je za mene zaista sjajno.
Mislim da će u budućnosti
novinarstvo i mnoge druge profesije,
gde su leteće kamere uveliko zastupljene,
ali mislim da ako sačekamo
nekoliko meseci ili godina,
za mnoge profesije će to biti
neophodnost.
I ima smisla. Jedinstven je izgled.
Ništa toliko ne komunicira
na ovom nivou, na primer
u kontekstu, na način kako ovo to radi.
Bilo je nekoliko prepreki
ali su one osnovne
i prilično bitne.
Jedna je pilotiranje.
Za ovu sliku, puštali su kameru,
napravu tešku pet kilograma
sa SLR-om ispod njega.
Prilično je teška, sa dosta oštrih stvari
koje se okreću.
Malo je neprijatno za letenje,
verovatno i za upravljača.
Zapravo, možete da vidite da na
pozadini pilotove majice piše:
"Bez pitanja tokom leta".
na ruskom i engleskom,
jer su ljudi radoznali, i zapitkuju vas
a potom gubite koncentraciju
i dese se stvari.
Ovi momci su sjajni. Profesionalci su.
Veoma su pažljivi u tome što rade.
Možda ste primetili da u ovim protestima,
oni lete preko reke što je bilo
prilično sigurno.
Ali to nije obavezno primenjivo
na sve ljude i sve uslove,
tako da moramo da olakšamo pilotiranje.
Drugi problem su pravila,
ili bolje rečeno, nedostatak
dobrih pravila.
Iz mnogo dobrih razloga, teško je
doneti zdravorazumske zakone
kako bi se regulisale leteće kamere.
Već imamo kamere.
Siguran sam da svako ovde ima
pametni telefon sa kamerom, zar ne?
Sve ih je više i više.
Slušate kako napadaju
ljude sa Gugl naočarima.
Slušate o pilotu dronu,
kako je napadnut pre dve nedelje
jer je leteo blizu plaže.
Evo ličnog primera koje nisam očekivao.
Baš juče, napao me je momak
koji je tvrdio da ga snimam.
Proveravao sam svoju imejl poštu
upravo ovde -
lak način da dobijete savet za vaš govor.
Ali smatram da ima boljih rešenja.
Smatram da moramo da olakšamo situaciju.
Moramo da istupimo
sa odgovornim rešenjima
koja se dotiču problema privatnosti
i sigurnosti, problema odgovornosti
ali nam ipak daje prikaz.
A ovo je moguće rešenje.
Ovo je Fotozmaj.
Hajde da vidimo, ovo je kvadrikopter,
ali ono što je posebno je povodac.
To je bukvalno povodac za pse.
Veoma je zgodan.
Fina stvar kod njega je
to što nam ne treba
nikakav upravljač ili nešto poput toga.
Samo ga uključite
i pokažete u pravcu u kom želite da leti.
Malo ga zakrenete.
Na taj način komunicirate.
I tako funkcioniše.
(Aplauz)
Interakcija je veoma jednostavna.
Kao da je vaš lični leteći ljubimac.
Podešava specifičan ugao koji mu zadate
i ako se okrenem oko njega,
prirodno će me pratiti.
Naravno, ovo možemo da nadograđujemo.
Zato ovaj povodac ima dodatnu elektroniku.
Možete je uključiti.
Sada govorite vašem psu da leti niže,
ako imate takvog psa.
Mogu da pritisnem dugme
i mogu da lakše upravljam.
Samo sam mu podigao poziciju.
I veoma je sigurno.
Ne znam za vas u prvom redu -
(Smeh) - ali barem u principu,
morate da se složite
da se osećate sigurnije
jer postoji fizička veza.
Isprobavanja uživo su teška, zar ne?
Stvari uvek krenu loše.
Bez obzira na sve,
ovo će zapravo zaustaviti ovu stvar
da ide ka vama.
Štaviše, govori vam momentalno
da sam ja taj koji je odgovoran
za ovu spravu.
Ne morate da tražite nekoga
da je kontroliše.
Mogu da vam kažem da je veoma lako,
ali mislim da je najbolji način
da to dokažem
to da uzmem drugu napravu
i lansiram je.
Ako mogu da ovo uradim uživo na pozornici,
onda mogu da pokažem svakome od vas
u pet minuta kako da koristi jednu
od ovakvih sprava.
Sad imamo dve oči na nebu. (Aplauz)
A sad je zadatak da ih vratim nazad.
(Smeh)
Moje pitanje sada za vas je,
pa, lepo je rešenje,
veoma je pristupačno i sigurno.
Za šta biste je koristili?
Za šta biste koristili ovakvu kameru
u svom životu?
Hvala vam.
(Aplauz)